Hello and welcome back to real analysis
Hola y bienvenidos de nuevo a análisis real
and as always many, many thanks to all the nice people that support this channel on Steady or Paypal.
y como siempre quiero agradecer a todos los que apoyan este canal mediante Steady o Paypal.
In todays part 3 i will tell you more things about convergence sequences.
En la parte 3 de hoy les contaré mas acerca de secuencias comvergentes.
For this i think a good starting point would be to consider an example.
Para esto creo que una buena forma de comenzar es con un ejemplo.
Here i have the sequence (an)
Acá tengo la secuencia (an)
which is given by -1 to the power n.
dada por -1 elevado a n.
So, this is an example we had in the last video,
este es un ejemplo del video anterior,
but now we will show, that this sequence is not convergent.
pero ahora vamos a demostrar, que esta secuencia no es convergente.
Or in other words: We prove that the sequence is divergent.
O en otras palabras probar que esta secuencia es divergente.
Now the prove will work by contradiction.
Ahora, esta prueba será por contradicción.
Which means we will assume that the sequence has a limit "a".
Lo que significa que vamos a asumir (el supuesto) que la secuencia tiene un límite "a".
So this could be any number on the number line,
Este podría ser cualquier número en la recta numérica,
where the sequence gets closer and closer to.
al que la secuencia se aproxima más y más.
However, if you look at the number line
Sin embargo, si observan la recta numérica
you already see that this can't happen.
ya pueden ver que esto no puede ocurrir.
Because the sequence jumps between -1 and 1.
Porque la secuencia salta entre -1 y 1.
Therefore it does not matter were we set the "a"
Entonces sin importar donde ubiquemos al punto "a"
You always find infinitely many points that are far away from "a"
siempre encontrarán infinitos puntos que están lejos de "a"
and of course this should not happen for a convergent sequence.
y claro, esto no le puede ocurrir a una secuencia convergente.
Hence for us it now remains to put this idea into a formal way.
Luego todo lo que nos falta es poner esta idea de una manera formal.
So a good idea at the beginning would be
Así que una buena idea para empezar sería
to write down the explicit definition of convergence.
escribir la definición explícita de convergencia.
Which reads that for every small number epsilon
que dice que para todo número epsilon pequeño
we find an index "N"
encontramos un índice "N"
such that for all indices afterwards
tal que para todos los índices posteriores
we have that the distance "an" to "a" is less than a given epsilon.
tenemos que la distancia entre "an" y "a" es menor que ese epsilon dado.
Now what we can put in is that the distance between -1 and 1 is exactly 2.
Ahora podemos incorporar que la distancia entre -1 y 1 es exactamente 2.
Ok, now the idea is that we have to choose epsilon so small
Ok, ahora la idea es que tenemos que elegir un epsilon tan pequeño
that in the epsilon-neighbourhood around "a"
como para que en la vecindad-epsilon alrededor de "a"
we don't have -1 and 1 at the same time.
no tengamos a -1 y 1 al mismo tiempo.
This means we need a number smaller or equal than 1
Esto significa que necesitamos un número igual o menor a 1
so lets choose 1.
así que elijamos 1.
Now by definiton for this epsilon we find a "N".
Ahora por definición para este epsilon encontramos un "N".
Therefore we now know, the distance from "an" to "a" is less than our given epsilon.
Entonces ahora sabemos, la distancia de "an" a "a" es menor que nuestro epsilon dado.
and of course we have also this result for the next member in the sequence.
y por supuesto tenemos este mismo resultado para el siguiente elemento de la secuencia.
Now you know this holds for infinitely many sequence members,
Ahora saben que esto es válido para infinitos elementos de la secuencia,
but we only need these two.
pero solamente necesitamos estos dos.
Because we know one of the two indices is even and the other is odd.
Porque sabemos que uno de los índices es par y el otro impar.
Therefore we get both outcomes
Luego tenemos los dos resultados
-1 and 1.
-1 y 1.
With this you might already see the problem we have
Con esto ya se habrán dado cuenta el problema que tenemos
we measure two distances, but both are less than 1,
medimos dos distancias, pero ambas son menores que 1,
but the distance between -1 and 1 is still 2.
pero la distancia entre -1 y 1 es todavía 2.
Therefore this should contradict the triangle inequality.
Entonces esto debiera contradecir la desigualdad triangular.
Ok, then lets write that down.
Ok, escribamos esto.
First we note, when we add both distances here
Primero notamos que, cuando sumamos ambas distancias
we get a number that is less than 2
obtenemos un número que es menor que 2
and on the other hand we already know
y por otro lado ya sabemos
the distance between -1 and 1 is exactly 2.
que la distancia entre -1 y 1 es exactamente 2.
Ok and now the idea is to go the detour with "a" in the middle.
Ok y ahora la idea es hacer el rodeo con "a" en el medio.
In other words i want to get "a" into the absolute value here.
En otras palabras quiero poner "a" en el valor absoluto acá.
So lets write "- a + a" here and use the triangle inequality
Así que escribimos "- a + a" y usamos la desigualdad triangular
and there you should see
y entonces debieran ver que
this is exactly the same we have written at the right hand side before.
esto es exactamente lo mismo que antes habíamos escrito en el lado derecho.
Which immediately leads to our contradiction, because we have 2 is less than 2.
Lo que inmediatamente nos lleva a nuestra contradicción, ya que tenemos 2 es menor que 2.
So this is not correct, therefore the assumption has to be false.
Esto no es correcto, así que el supuesto inicial debe ser falso.
Or in other words. This sequence is indeed divergent.
O en otras palabras esta secuencia es divergente de verdad.
Ok, so here we have seen a sequence which does not have the nice property of convergence,
Ok, aquí hemos visto una secuencia que no tiene la buena propiedad de convergencia,
but still it has some properties.
pero que aún tiene ciertas propiedades.
and one important one is that this sequence is a bounded sequence.
y una importante es que esta secuencia es acotada.
Therefore now lets define what a bounded sequence is.
Entonces definamos que es una secuencia acotada.
For this let "an" be any sequence of real numbers
Para esto, sea "an" cualquier secuencia de números reales
and then we call it bounded
y la llamaremos acotada
If there exists a real number "C"
si existe un número real "C"
such that for all sequence members we have
tal que para todos los elementos de la secuencia tenemos
that the distance "an" to 0 is less or equal than "C"
que la distancia de "an" a 0 es menor o igual que "C"
You can visualize this on a number line
Lo pueden visualizar en la recta numérica
by putting in two bounds: "- C" and "C"
marcando dos cotas: "- C" y "C"
and then the whole sequence "an" just lives inside.
y toda la secuencia "an" entre las dos cotas.
and of course if we don't find such a "C"
ah, y por supuesto si no encontramos ese "C"
we just call the sequence unbounded.
sencillamente decimos que la secuencia es "no acotada".
An example of a bounded sequence you have already seen
Ya han visto un ejemplo de secuencia acotada
in the example from the beginning.
el ejemplo inicial.
There we can just set the "C" to be 1.
Ahí simplemente podemos hacer que "C" sea 1.
and then you see, the picture fits in.
y como ven, la imagen coincide.
However, we have even seen more examples,
Sin embargo, hemos visto mas ejemplos,
because we have the following important fact.
porque tenemos el siguiente hecho importante:
If we have a convergent sequence we can conclude it's also bounded.
Si una secuencia es convergente también es acotada.
However, not the other way around
Sin embargo, no a la inversa
as we have seen in the first example today.
como lo hemos comprobado en el primer ejemplo de hoy.
Another important fact you should remember here is the contraposition.
Otro importante hecho que debieran notar acá es lo que se llama contraposición.
Which means if we have an unbounded sequence
Lo que siginifica que si tenemos una secuencia no acotada
we already know it can't be convergent
ya sabemos que no puede ser convergente
So lets prove this important fact here.
Probemos este importante hecho.
Which is indeed not so hard.
Lo cual no es muy difícil.
For this just recall again the definition of convergence.
Para esto recordemos la definición de secuencia convergente.
So you know there exists a limit we call "a"
Ya saben. Existe un límite que llamamos "a"
such that we have something we can visualize with this picture here.
tal que tenemos lo que podemos visualizar en la figura acá.
We have that almost all points lie in the epsilon-neighbourhood around "a"
Se tiene que casi todos los puntos yacen en la vecindad-epsilon alrededor de "a"
Therefore to get something like in the picture above
Así que para obtener una situación como la de la figura anterior
we simply have to define "C" or "- C" to be "a + epsilon"
simplemente definimos "C" o "- C" como "a + epsilon"
or to be the member that is the farthest away from this epsilon-neighbourhood.
o como el elemento mas alejado de esta vecindad-epsilon.
To put it into a formular
Para ponerlo en una fórmula
we just define "C" to be the maximum out of these finitely many numbers.
simplemente definimos "C" como el máximo entre esta cantidad finita de números.
And if we take the absolute values
Y si tomamos los valores absolutos
we don't have a problem with the sign.
no tenemos problema con el signo.
We just get out "C" as a positive number.
Simplemente tenemos "C" como un número positivo.
and if we write "|a| + epsilon"
y si escribimos "|a| + epsilon"
we get out a bound here, that is the farthest away from 0.
obtenemos una cota acá, que es la más lejana de 0.
It could be this one or this one.
Podría ser esta o esta.
Depending where 0 lies here on the number line.
Dependiendo de donde está 0 en la recta númérica.
An important thing to note here is that "C"
Algo importante que tomar en cuenta aquí es que "C"
obviously has to be positive,
obviamente tiene que ser positivo,
but we don't have to find the minimal possible "C"
pero no tenemos que encontrar el mínimo "C" posible
We just have to find a "C".
Nos basta con encontrar un "C".
and that's what we get with this definition here.
y eso es lo que conseguimos con esta definición.
Knowing this lets get to another important fact about sequences.
Sabiendo esto, vamos a otro hecho importante sobre secuencias.
You know if you consider a convergent sequence, you find such a limit "a",
Ya saben que si tienen una secuencia convergente, encuentran un límite "a",
but this "a" is indeed uniquely given.
pero este "a" es en verdad único.
Therefore we are able to speak of THE limit of the convergent sequence.
Entonces ahora podemos hablar propiamente de EL LIMITE de la secuencia convergente.
Moreover the notation "limit an" makes sense.
Más aún, la notación "limit an" tiene sentido.
So lets end this video by proving this important fact.
Entonces terminemos este video probando este hecho importante.
Lets assume that we have two different limits "a" and "ã"
Supongamos que tenemos dos límites diferentes "a" y "ã"
This means the distance between both of them is greater than 0.
Esto supone que la distancia entre ellos es mayor que 0.
Now, if you visualize this on the number line
Ahora, si visualizan esto en la recta numérica
you already see, this can't happen
ya lo ven, esto no puede ocurrir
because you know, for an arbitrary epsilon
porque ya lo saben, para un epsilon arbitrario
the sequence members lie inside the epsilon-neighbourhood eventually.
los elementos de la secuencia yacen en la vecindad-epsilon eventualmente.
and this works for "a" and " ã " as well.
y esto debe ser cierto para "a" y "ã" también.
Which is clearly a contradiction when epsilon is small enough.
Lo que es claramente una contradicción cuando epsilon es suficientemente pequeño.
Ignoring finitely many sequence members
Ignorando una cantidad finita de elementos de la secuencia
you can't have all sequence members inside this epsilon-neighbourhood
no se puede tener todos los elementos de la secuencia adentro de esta vecindad-epsilon
and in this one.
y adentro de esta otra.
This clearly contradicts the definition of convergence.
Esto claramente contradice la definición de secuencia convergente.
In this sense this picture says it all.
Esta figura lo dice todo.
Now we just have to put this into formulars.
Ahora simplemente tenemos que poner esto en fórmulas.
Or in other words
O en otras palabras
choose a small enough epsilon such that this picture works.
elegir un epsilon suficientemente pequeño para que esta imágen funcione.
You see it has to be less than the distance between "a" and " ã "
Lo ven, tiene que ser menor que la distancia entre "a" y "ã"
so lets choose a quarter of this distance.
así que elijamos un cuarto de esa distancia.
Therefore this is our epsilon now.
Entonces este es nuestro epsilon ahora.
Now by the definition of the convergence
Ahora, por le definición de secuencia convergente
we know for this epsilon we find a "N".
sabemos que para este epsilon encontramos un "N".
and then we have that all sequence members after "N" fulfill this.
y todos los elementos de la secuencia después de "N" cumplen con esto.
However, of course by assumption we have the same for "ã"
Pero, hacemos la misma suposición para "ã"
and the "N" we find for "ã" we can just call "Ñ"
y al "N" que encontramos para "ã" lo llamamos simplemente "Ñ"
Therefore now we can just choose a "n"
Ahora solo elegimos un "n"
which is greater than "N" and "Ñ"
que sea mayor que "N" y "Ñ"
Hence we simply set it as greater or equal than the maximum.
Sencillamente lo hacemos mayor o igual que el máximo.
and then of course we want to use the triangle inequality again.
y por supuesto ahora vamos a usar la desigualdad triangular de nuevo.
This means between "a" and " ã " we put in our "an"
Esto significa que ponemos nuestro "an" entre "a" y "ã"
and then we just split that into our two parts.
y que luego separamos eso en nuestras dos partes.
and at this point we know by the assumption of the two limits
y en este punto sabemos que por el supuesto de los dos límites
that this one is less than epsilon
que este es menor que epsilon
and this one
y que este
Now using the definition of epsilon we now get
Ahora, usando la definición de epsilon tenemos
that the left hand side is less than the right hand side.
que el lado izquierdo es menor que el derecho.
which is one half of the left hand side.
que es la mitad del izquierdo.
However, we have positive numbers here.
Pero, acá tenemos números positivos.
So this can't happen.
Y esto no puede ocurrir.
and with this we have the whole proof.
y con esto tenemos la prueba completa.
Which was indeed just the picture i showed you before.
Que era realmente la figura que les mostré antes.
Of course this fact here is what we will use for the whole course.
Por supuesto este hecho será empleado en el resto del curso.
Therefore please remember a convergent sequence has a unique limit.
Luego recuerden siempre que una secuencia convergente tiene un límite único.
With this i hope to see you in the next video.
Con esto, espero verlos en el próximo video.
Have a nice day and Bye!
¡Que tengan un buen día y adiós!